### دەربڕینەکان
چی ئەگرێتەوە؟ Expression و Statements.
ئێکسپرێشن و ستەیتمەێنت بە گشتی بە یەک شت ئەوترێن بەس ئەگەر بمانەوێت زۆر ورد بینەوە،  Expression بە کۆدێک ئەوترێت کاریگەری نەبێ بۆ نموونە:
```js
4 + 4 // Result: 8
```
بەڵام statement بە کۆدێک ئەوترێت کە کاریگەری هەبێت و کاریگەریەکەی بمێنێت.

### گۆڕاو یان Variable
ڤارییەبڵ، یەکێکە لە زەڕورترین بابەتەکانی پرۆگرامین، ڕێگەمان پێ ئەیات کە نوسینێکمان لا بێت و هەڵی بگرین و ئەگەر ویستمان دەستکاری بکەین:
```js
let x = 10;
console.log(10**2); // Result: 100
```
لە ڕێگەی دەستەواژەی تایبەتی letەوە ئەتوانین ڤاریەبڵێک دروست بکەین، وە لە ڕێگەی یهێمای یەکسانەوە ژمارەیەکی پێ بدەین.

ئەتوانین هەموو کاتێکیش یەکسانە بەکار بێنین گەر ڕەئمان گۆڕیو ویستمان ڤالیوێکی تازە بەین بە ڤارییەبڵەکە.
```js
let toDo = "بیرت نەچێت سەعی بکەیت";
console.log(toDo);
// Result:
toDo = false;
console.log(toDo); // Result: false
```

ئەشتوانین خۆی یەکسان بکەینەوە بە خۆی.
بابڵێین تۆ معاش وەرەگریت، ساحیب ئیشەکەت پێتەڵێت کاکە ئەوە لە سەدا دەم خستە سەر معاشەکەت.
```js
let maash = 300;
maash = maash * 1.1;
console.log(maash) // Result: 330
```

ئەشتوانی لە ڕێگەی هەمان کیۆردەوە دوو یان زیاتر ڤاریەبڵ دروست بکەیت.
```js
let aliSalary, abasSalary;
console.log(aliSalary); 
// Result: undefined
```

جگە لە keywordی let دوو دانەی کەشمان هەیە، var و const کە هەر واکو let ئیشەکەن var کەم بەکار یەت چونکە هەنێک یاسای سەیر و سەمەرەی بەکار هێنانی هەیە، let باشترە، constیش بەواتای constant یەت واتا جێگیر، کاتێک بەکاریئەهێنیت کە نەتەوێت دوایی ڤالیوەکەی بگۆڕی، واتە یەکسانە بەس یەکجار ئیش ئەکات، کە کۆنستت بەکار هێنا.

### جاڤاسکریپت داینامیکە
داینامیک واتا پێویست ناکا جۆری داتاکان دیاری بکەیت.
```js
let jaw = "bash";
// مەرج نییە ئەو جەوە هەر بە تەزبیح بەکاربهێنرێت.
jaw = 12;
console.log(jaw); // Result: 12
```

### ناولێنان
ناتوانی ناوی ڤاریەبڵێک هەمان ناوی کیۆردێک بێت.
لیستی keywordەکان خۆر دووروو درێژە و بۆ لەبەر کردن نییە.
```js
break case catch class const continue debugger default delete do else enum export extends false finally for function if implements import interface in instanceof let new package private protected public return static super switch this throw true try typeof var void while with yield
```
ئەمە پێویست ناکات بیرت بێت، دوایی کە خۆت شارەزاتر بوویت زیاتر فێرەبیت. بەس ئەمەوێت ئێستا هەر ئەوەنە بزانیت کە نابێت ناوی ڤاریەبڵەکانت keywordێکی زمانەکە بێت.

##### ١. ئاساییە ژمارەی تیا بێت
##### ٢. ئاساییە $ و _ تیا بێت

