### بۆچی جاڤاسکریپت سەقەتە؟
ئاریا باشە تۆ دەرسی جاڤاسکریپت ئەڵیتەوە یەعنی چی سەقەتە؟ وەڵایی لە دەستی منا نییە، بەخوا سەقەتە.
ئینجا با پێتان بڵێم بۆ.

#### Automatic type conversion
```js
console.log(5*null); // Result: 0
// True Result: TypeError
console.log("5" - 1); // Result: 4
// True Result: TypeError
console.log("5" + 1); // Result: 51
// True Result: TypeError
console.log("five" * 2); // Result: NaN
// True Result: fivefive
console.log(true*4) // Result: 4
// True Result: TypeError
console.log(false == 0); // Result: true
// True Result: TypeError
```
جاڤاسکریپت لەجیاتی ئەوەی ئیرەرمان باتێ و پێمان بڵێ ئەم شتە نابێت، لەخۆیەوە تایپەکە ئەگۆڕێت بۆ هەمان شت و جوابێکمان ئەیاتێ، ئەمەش کێشەیە، کە لەگەڵ زیاتر شارەزا بوونا زیاتر گیر ئەخۆی بەدەستییەوە.
هەزەلییە شتەکە.
یەعنی سەیری کە، **دووەم** دانە، تەزبیحەکەی کردووە بە ژمارەو ئینجا کەمکردنەوەکەی کردووە، واتە "پێنج کەم یەک" کە ئەکاتە چوار، تەواوە.
بەڵام لە **سێیەم** دانەیە، لجیاتی هەمان شت بکات، چونکە کەم و کۆ فەرقێکی وایان نییە، ڕاستە ئەم کۆکردنەوەیە و ئەو کەمرکردنەوە، بەڵام هەر ئەبێ هەمان مامەڵەیان لەگەڵا بکرێت، واتە جوابەکە بکاتە ٦، بەڵام ئەم ئەڵێ چەن؟ پینجا و یەک، هههههه.
لە خاڵی **چوارەما**، کە تەزبیحەکە ناکرێت بە ژمارە، هەر بە زۆر ئەیکات بە ژمارە و NaNی بۆ دەرەچێ، پاشان NaN کەڕەتی ٢ هەر ئەکاتەوە NaN، بەکورتییەکەی جاڤاسکریپت هەزەلییە.
لە خاڵی **پێنجەما**، trueەکە ئەکات بە ژمارە، true ئەبێت بە 1، false ئەبێت بە 0، پاشان کەڕەتی چوار، ئەکاتەوە چوار.
لە کۆتا خاڵیشا، خاڵی **شەشەم**، سەیرەکەین falseەکەی کردووە بە ژمارە وەکو خاڵی پێشوو، پاشان بەراردەکەی ئەنجام یاوە. بەس ئەمە کێشە دروست ئەکات، لەوانەیە مانادار بێت، بەس من ئەگەر بمەوێ بزانم شتەکە falseەو بەس falseە؟
ئەتوانین دوو ۆپەرەیتەری تر بەکاربێنین. =\=! وە \==\=، کە ئەو بەراوردکردنە دەقیقەمان بۆ ئەکەن، ئەکید ئەکەنەوە کە false بێت و بەس، واتە خۆی بە شێوەیەکی ۆتۆماتیک تایپی داتاکە بگۆڕێت، ئەوە قبوڵی ناکات هەر لە سەرەتاوە.
بە بڕوای من، هەموو کات هەر سێ یەکسانەکە بەکاربێنەو تەواو ئیتر پێویست ناکات دوو یەکسانە بەکاربێنی.


### هەزەلیاتی ۆپەرەیتەرە لۆجیکیەکان
ئەتوانیت لە جیاتی ئەوەی بۆ ئیشەکەی خۆیان بەکاریبێنی فێڵێکیش بکەی، بۆ نموونە || ئەتوانی بۆ ئەوە دابنێی کە ئەکید بکاتەوە ئەگەر مەعلوماتێک ڕاستە یان هەڵەیە، ئەگەر هەڵەبوو ئەوەی لای ڕاست بگەڕێنێتەوە، && بەعەکسەوەیە.

شتێکی کەش ئەبێ ئاگاتان لێبێت، لای ڕاست قەت ناچێت بەلایا مەگەر لای چەپ false بێت ئینجا بە مەجبووری لای ڕاست ئەخوێنێتەوە، ئەمە هەم ئیسفادە و هەم زەرەریشی هەیە، ئیسفادەکەی ئەوەیە ئەتوانی کۆدێکی بنوسی لەلای ڕاست کە پرۆگرامەکەت خاو بکاتەوە، بەڵام ئەو کۆدە ڕەن نابێت تا لای چەپ ئیی خۆی بکات.
