### Functions
زۆربەی ئەو شتانەی لەی ئینڤایرۆمێنتی جاڤاسکریپتا بەکاریئەهێنین Functionنن.
```js
prompt("User input:");
```
بۆ نموونە Functionی prompt کە نووسینێک لە بەکارهێنەر وەرئەگرێت.
ئەمە خۆی Functionە و حازرە لە Environmentەکەیا.
تەبعان Function ئەوکاتە ئیشی خۆی ئەکات کە بەکارهێنرا، وە بەکارهێنانی پێی ئەوترێت Invoking یان calling.

ئەو valueانەی ئەدرێت بە Function پێی ئەوترێت Argument.
هەر Functionێکیش بێگومان جۆری جیاوازی هەیە لە Argument کە قبوڵی ئەکات.
 بۆ نموونە Functionێک ئیشی کۆ کردنەوەی دوو ژمارەیە، هەڵبەتە دوو Argument قبوڵ ئەکات کە ژمارە بن. نەک تەزبیح، یان شتی تر.

هەر تێبینیەک بۆ ئەوەی Function بناسیتەوە، هەرشتێک کاوەنەی هەبوو ئەوا Functionە.

تەبعان prompt بەکارنایەت ئەوەنە، چونکە ناتوانی زۆر دەسکاری styleەکەی بکەی.

تەبعان ناونانی هەموو شتێک لە جاڤاسکریپت نابێت Special Characterی تیابێت جگە لە _ و $.

### ئەی Console.log
ڕاستەکەیت، console.log کەوانەشی هەیە و ناوەکەی نوقتەشی تیایە، ئاخر لە ڕاستییا console.log، هەر وا functionێکی ئاسایی نییە، بەڵکو چۆن بڵێین تایبەتمەندی log لەناو consoleدا ئەگەڕێنێتەوە.

ئەم console.logە ئیشی ئەوەیە شتێک بخاتە سەر شاشەکە بە شێوەی تێکست، لەناو NodeJS ئەیخاتە سەر Terminalەکە و لەناو Browserەکە ئەیخاتە سەر Javascript consoleەکەی ناو خۆی.

لە دواترا زیاتر باسی چۆنییەتی ئیشکردن و دروستکردنی شتێکی لەو بابەتە بۆخۆمان ئەکەین

### Return value
دەرەنجام، تەبعان هەموو Functionێک ئیشێک ئەکات، بەڵام هەنێکیان دەرەنجامیان هەیە ئەبێت هەڵی بگریت و بیخەیتە variableێک بۆ ئەوەی ئیسفادەی لێ بکەیت، وە هەنێکیان پێویستی بەوە نییە بیخەیتە ناو variableەوە، ئیشەکە بە جۆرێکی تر ئەبینیت.
```js
console.log(Math.max(2, 56, 342, 2, 100, 344));
```
لەم نموونەیەی سەرەوەیا، Functionی Math.max گەورەترین ژمارە هەڵدەبژێرێت، لەو Argumentانەی کە پێمانیاوە 344 ئەگەڕێنێتەوە.

هەنێک function هەن کە هیچ ڤالیوێک ناگەڕێننەوە، وەکو console.log ئەگەر ئێمە console.logی console.log ئەوا دەرەنجام nullمان ئەیاتێ. چونکە console.log هیچ ناگەڕێنێتەوە.
****




